Probando, uno, dos, tres.
Roy Cohn, 28 de septiembre.
Escribía un artículo sobre Roy Cohn.
Mi grabadora estaba encendida y...
estaba tomando notas, y dije...
¿Qué mueve a Roy Cohn?
El encanto de una buena pelea.
Un cierto placer obtengo
de pelear contra el poder
y la clase dirigente.
Me meto en una causa
prácticamente contra cualquiera.
Odio la hipocresía.
Roy Cohn era considerado el abogado
más brillante e influyente
de Estados Unidos.
El poder era su especialidad.
Y desde el principio fue extravagante,
despiadado y siempre controversial.
Era como un animal enjaulado.
Si abrías la puerta de la jaula,
salía y te atacaba.
El desprecio de Roy Cohn
por la gente, por la ley,
era tan evidente en su cara
que si estabas ante él,
sabías que estabas delante del mal.
Se consideraba un titiritero político.
Podía mover hilos y juntar gente.
Podía mover hilos
y hacer que la gente hiciera cosas.
Roy Cohn es el denominador común
desde el senador Joe McCarthy...
...hasta su protegido,
Donald Trump.
Cuando analizas la vida de Cohn,
arrojas una luz...
sobre la demagogia...
la hipocresía...
...y lo más oscuro del alma estadounidense.
¡EE. UU! ¡EE. UU! ¡EE. UU!
El show de Roy
Cohn, lo cual es increíble.
ROY COHN, EL MAESTRO MANIPULADOR
Aquí está Roy Cohn, que apareció hace poco
en la portada de la revista Esquire.
Y el título del artículo, según recuerdo, señor,
era "El Verdugo Legal".
-Sí.
-Decía que usted es un hombre muy duro
-y que a veces puede...
-Rudo, malo, despiadado, etcétera.
¿Qué efecto tiene ese tipo de publicidad
en sus negocios en Nueva York?
Es fantástica.
Cuanto peores sean los adjetivos,
mejor es para el negocio.
¿Qué buscan? ¿Qué están comprando?
Causar miedo.
Retroceden varios años,
a cuando yo llamo a alguien
escribo una carta o algo así,
se supone que eso
los hace temblar y pensar
que a menos que actúen pronta y razonablemente,
habrá todo tipo de consecuencias terribles.
Roy tenía una reputación en el tribunal
que era de tal crueldad...
PROTEGIDO DE ROY COHN
...que simplemente contratarlo
hacía que la otra parte en cualquier disputa
quisiera llegar a un acuerdo.
Contraté a Roy Cohn
porque es un hijo de puta duro.
Si puedo comparar esto con un wéstern,
es como tener un asesino a sueldo.
Así es.
Me llamo Roy Cohn.
La forma en que Roy Cohn
ejercía como abogado era:
PERIODISTA
"No me importa qué diga la ley.
Quiero saber quién es el juez".
Así trabajaba él,
porque así manipulaba el sistema.
Haría cualquier cosa para que mi cliente ganara.
Sí, lo haría. Es mi trabajo.
No hay nada que no haría,
porque creo que solo hay una respuesta
en una profesión contenciosa como el derecho,
y es ganar.
Y lo hacía de formas que iban
más allá de lo maquiavélico.
Era un manipulador increíble,
y a menudo se salía con la suya.
¿Qué están confiscando?
-Paquetes de polvo blanco.
-Pero ¿qué era?
¿Era cocaína?
No estaba en su portafolios.
No dicen que estaba en su portafolios.
Yo leí el cargo, estuve
en el tribunal, y ustedes no.
Roy era alguien que no tenía límites.
Y si le caías bien, era genial.
ABOGADO DEL BUFETE DE COHN
Si le caías mal, era terrible.
Le encantaba el poder.
Le encantaba manipular el poder.
Y probó eso muy pronto en su carrera.
PRIMO DE ROY COHN
Aquí hay un hombre que les gustará conocer.
Roy M. Cohn, asistente confidencial
del fiscal general de los Estados Unidos,
y por supuesto, han estado muy ocupados
procesando a los comunistas
y al Partido Comunista.
-Hola, Roy.
-¿Cómo estás, Jack?
¿Qué puedes decirnos, Roy,
que quizá no sepamos
por el cubrimiento de la prensa
sobre las actividades del partido en este país?
¿Qué podemos esperar como ciudadanos?
Los comunistas, una cosa que debemos entender
es que el Partido Comunista...
...no es un partido político.
Es una forma de vida.
Una forma de vida malvada y maligna.
Revela una especie de enfermedad...
DIRECTOR DEL FBI
...que se propaga como epidemia,
y como una epidemia, es necesaria
una cuarentena para que no infecte a este país.
Es una conspiración criminal.
Su objetivo es derrocar al gobierno
de Estados Unidos por la fuerza y la violencia...
e instalar la peor dictadura
que este mundo haya conocido.
COMUNISMO NIEGA LA FE
Era el punto más
álgido de la Guerra Fría.
La gente sentía terror de un ataque nuclear
y la llamada amenaza comunista.
El dramático anuncio del presidente Truman
de que Rusia creó una explosión atómica
hace correr a los reporteros
a las Naciones Unidas.
¿Declara sobre lo que dijo el presidente
de la bomba atómica?
-Por favor, discúlpeme.
-¿Rusia tiene la bomba atómica, señor?
-¿Por qué no contesta?
-¿Qué podemos hacer?
TRUMAN ORDENA FABRICAR BOMBA
Era una época de histeria.
Empiezas a ver cómo se desarrolla
el estilo paranoico de la política.
Y Roy Cohn estaba ahí.
ESPÍAS CONDENADOS
Uno de los mayores dramas de espías
en la historia del país llega a su clímax
cuando Julius Rosenberg
y la señora Ethel Rosenberg,
condenados de revelar secretos atómicos
a los rusos,
entran al edificio federal de Nueva York
para escuchar su condena.
Él se convirtió en uno de los fiscales
en el juicio de Julius y Ethel Rosenberg.
ABOGADO/AUTOR
El nombramiento de fiscales
judíos y un juez judío
era para dar la impresión
de que no era un proceso antisemita.
Apenas tenía 23 años,
pero Roy Cohn era implacable.
Roy Cohn sabía matonear,
y estaba dispuesto a hacer lo que pudiera
para manipular el resultado.
Cohn vio que podía montarse
en la ola anticomunista
para beneficiar su carrera.
Y de hecho, su papel en ese caso
está sujeto a cuestiones éticas muy graves.
Según Cohn, el juez Kaufman lo llamaba
desde una cabina telefónica
junto a la sinagoga de Park Avenue,
y él le pedía a Kaufman
que impusiera la pena de muerte.
Fue una vía hacia el poder
para Kaufman, el juez,
y para Roy Cohn.
Aprovecharon el momento. Lo llevaron tan lejos
como pudieron, y llegaron.
El juez Irving Kaufman condenó a los Rosenberg
a muerte en la silla eléctrica.
Es la primera vez en una época de paz
que se aplica esa condena.
SIN PIEDAD CON ESPÍAS
El país se polarizó con el veredicto.
QUEMEN A LOS ROJOS
La gente salió a las calles a protestar,
pidiendo clemencia, la cual no otorgaron.
¡DOS SEMANAS ANTES DE MORIR!
ESTOS NUEVOS DOCUMENTOS
DEMUESTRAN QUE TESTIGOS
MINTIERON CONTRA LOS ROSENBERG
NUEVA EVIDENCIA DEMUESTRA PERJURIO
El gobierno nunca tuvo suficientes pruebas
para condenar a Ethel, y aun así la condenaron,
la condenaron a muerte
y la mataron en la silla eléctrica.
Y fue algo que
Roy Cohn ayudó a organizar.
¡MUERTE PARA LOS ESPÍAS ATÓMICOS!
-Ella dejó las manos abiertas así.
-Bien.
Si hay que hacerle entender a esta gente
que como cualquier otro criminal,
si violan nuestras leyes serán castigados,
eso tendrá un efecto disuasorio.
Y creo que la condena a muerte impuesta por el
juez Irving R. Kaufman en el juicio de los espías
tuvo un efecto muy disuasorio.
Ha sido un año muy bueno
en el frente anticomunista en este país.
Mi padre me llevó a la esquina de nuestra cuadra
para ver pasar la procesión del funeral.
No sé cuál era su posición
sobre el caso Rosenberg.
Pero él quería que viera eso.
Era parte de la historia.
Y tuvo un efecto indeleble en mí...
y en todo Estados Unidos.
Cohn crea su carrera
a costa de los Rosenberg,
demostrando que no solo es un joven listo.
Es un fiscal de distrito que va a la yugular,
que literalmente puede...
HISTORIADOR
...atar gente en la silla eléctrica.
Nuestro invitado enMeet the Press,
damas y caballeros, es Roy M. Cohn.
Me gustaría hacerle unas preguntas que
normalmente les hace usted a los testigos.
Muy bien.
¿Cuándo y dónde nació?
Nací en Nueva York en 1927.
Roy creció en una familia poco convencional.
Su madre, Dora, era un miembro privilegiado
de la sociedad judía.
Cuando Roy nació, la familia consistía en...
PRIMO DE ROY COHN
...el Bank of United States,
que era importante entonces,
la corporación Van Heusen,
Trenes Lionel,
y mi propio abuelo, que creó Q-tips.
La verdad es que Dora no era
una mujer muy atractiva.
Dora, según mi madre...
PRIMA DE ROY COHN
...era la chica más fea del Bronx.
No solo no era atractiva físicamente,
sino que tenía una personalidad difícil.
Nadie se casaba con Dora.
Así que hicieron un trato con un joven abogado
llamado Al Cohn.
Si se casaba con Dora, lo nombraban juez.
Tuvieron un hijo, y ese hijo era Roy.
Al y Dora Cohn
tenían una relación muy fría.
Se concentraban mucho en Roy,
Dora aún más que Al.
PRIMO DE ROY COHN
Era una madre muy sobreprotectora.
Lo trataban como a un joven príncipe.
Como cualquier madre, quería un hijo perfecto,
y tuvo un hijo bajo y poco atractivo.
Trató de corregirle la nariz.
Quería un hijo diferente
al que Dios le dio.
Eso le infundió una sensación de vergüenza
de sí mismo,
y su padre le dio el lenguaje,
con el que expresaría su vergüenza
de diferentes maneras,
a través del derecho y la política.
Y Dora y Al
juntos eran una tormenta perfecta.
Su padre era un demócrata
muy activo en el Bronx
e invitaba a cenar
a muchos demócratas poderosos.
PERIODISTA
Y cuando Roy tenía 9, 10, 11 años,
su padre insistía en que se sentara
en la mesa con los adultos.
Y Roy participaba en la conversación.
Cuando Cohn tenía 10 años, su padre lo llevó
a conocer al presidente Roosevelt.
Roy se atrevió a darle su opinión
al presidente,
al que seguro le encantó escuchar
de un niño de 10 años:
"Me gusta lo que está haciendo,
llenando la Corte Suprema".
ROOSEVELT PIDE PODER
REFORMAR CORTES,
AUMENTANDO EL TRIBUNAL SUPREMO
A 15 JUECES
Cometió su primer soborno
cuando tenía unos 15 años.
Le evitó una multa de tráfico a un profesor
cuando estaba en secundaria.
Roy Cohn sabía cómo funcionaba el sistema,
y manipuló ese sistema por
el resto de su vida.
Usted se describe a sí mismo, y suena cierto,
como un inconformista.
Así es. Soy un bicho raro,
en muchos sentidos.
No me gustan las cosas convencionales,
ni los estándares convencionales,
ni la gente convencional
ni lo convencionalmente aburrido,
ni nada por el estilo.
De hecho, siendo muy joven, rompí la tradición
y dejé mi vida de la clase alta judía
en Nueva York
y me convertí en una contradicción
de todo lo que debía representar.
Roy era un judío que
se odiaba a sí mismo.
Quería demostrarle al mundo que no era judío.
Muchas cosas que hizo a lo largo de los años
buscaban demostrar eso.
-¿Cuándo entró al Colegio de abogados?
-Me admitieron en 1948.
-Cuando...
-Hace 5 años.
-Hace cinco años. A los 21.
-Sí, señor.
Se graduó de la Escuela de Derecho
de Columbia a los 20.
Era tan joven
que no lo pudieron admitir en el Colegio
de Abogados hasta que cumplió 21.
Era increíblemente inteligente,
y era un experto en aprovechar
todas sus conexiones.
Estuve cinco años en el Departamento de Justicia,
y durante ese tiempo trabajé muy intensamente
con la Oficina Federal de Investigación.
Llamó mucho la atención
de J. Edgar Hoover en el FBI.
Hoover entendía el valor de plantar
cierta información en la prensa.
Cohn le sirvió a
su amo, pasó la información,
y Hoover devolvió el favor recomendando a Cohn
como abogado principal
del infame comité de Joseph McCarthy.
Aunque solo hubiera un comunista
en el Departamento de Estado,
sería demasiado.
Casi por sí solo,
McCarthy creó la época
en la que el debate se convirtió en ataque
y contraataque.
Cohn cobró protagonismo nacional
como asistente de McCarthy,
susurrándole al oído de forma conspiratoria,
aconsejándolo sobre cómo interrogar testigos
ante el subcomité del congreso.
Las tácticas de Roy y su enfoque
a través de McCarthy
lo convierten en una de las personas
más controversiales del país.
Creo que no entendió la pregunta.
La pregunta era: "¿Conoce a este hombre?"
¿Puede ver la foto y decirnos?
Asumo que la respuesta es sí o no.
La suposición está un poco equivocada
en este caso.
Díganos si conoce al hombre antes de proceder.
-¿Conoce a este hombre o no?
-Sus declaraciones sobre él
han hecho que sea
difícil e inseguro para mí.
Y por supuesto, pensamos en McCarthy
en términos de investigación de comunistas.
Pero él y Cohn también investigaban
homosexuales.
PERVERTIDOS SEXUALES
En los años 40 y 50,
ser gay era un secreto terrible.
Y así era para Roy.
Hoy le cuesta a la gente imaginar
el daño que ocultar ese secreto causaba
a la gente y a sus vidas.
Y sin duda Roy habría hecho todo lo posible
por ocultarlo como fuera.
Con unas protestas demasiado exageradas,
tenemos a Cohn investigando a estos
homosexuales de una forma muy agresiva.
INVESTIGACIÓN HOMOSEXUAL
LE DICEN AL CONGRESO
QUE ECHAN A HOMOSEXUALES
HOMOSEXUAL EN EL D. DE ESTADO
NO ES BUEN RIESGO DE SEGURIDAD
DEPTO. DE ESTADO DESPIDE A CUATRO
QUE ADMITEN SER HOMOSEXUALES
Aparece mucho en la prensa.
Roy Cohn empieza a tener
un perfil político y social.
ROY COHN FIGURA NACIONAL A LOS 27
ROY COHN MUY DEMANDADO
Cohn se hizo amigo de muchos jóvenes
socialmente conectados.
Entre ellos...
...G. David Schine, un rico heredero hotelero.
Cohn logró incluir a Schine
en el comité de McCarthy.
Para mí está claro que Roy tenía un interés
en el bello David Schine
que quizá no era
del todo por su capacidad mental.
Roy y David Schine
hicieron un viaje juntos por Europa,
inspeccionando diferentes instalaciones,
sus bibliotecas,
intentando descubrir cualquier señal
de infiltración comunista.
Estamos aquí para reunir información,
para revisar unas pistas que tenemos
y para ver a
un gran número de personas
siempre y cuando puedan aportar información
o datos relevantes.
Creemos que el mundo libre ganará la Guerra Fría
y ganará esta lucha
con una cosa: la verdad.
Los comunistas están dedicados
a derrocar a Estados Unidos,
están dedicados a borrar a Estados Unidos
de la faz de la Tierra
y a sustituir la libertad que tenemos
por la esclavitud espiritual y mental
que tienen en la Unión Soviética.
McCARTHY Y SUS HOMBRES
Roy Cohn pasó la mayor parte de su vida
estudiando derecho.
Y por fin, alrededor de los 25 años,
tiene la clase de enamoramiento
o compulsión romántica
que la mayoría de la gente tiene
por primera vez en secundaria.
Pero Roy Cohn la tiene cuando es
abogado principal del comité de McCarthy.
El propio Joseph McCarthy dijo que nunca vio
a Roy Cohn siendo irracional con nada,
excepto con G. David Schine.
A Roy le gustaba hacerles favores a sus amigos,
aun cuando fuera inapropiado.
Así que cuando su amigo David Schine
fue reclutado para el Ejército,
Roy intentó conseguirle un tratamiento especial.
Y movió todos los hilos que pudo.
Usaba sus influencias.
Así funcionaban las cosas en el Bronx,
en la política de Manhattan.
En el Ejército no funcionaban así,
y el Ejército no lo iba a permitir.
Y esto desencadenó
las audiencias Ejército-McCarthy.
A principios de 1954, el senador McCarthy dijo
que había comunistas
en el Ejército de Estados Unidos,
y que tenían protección.
El Ejército respondió que esas acusaciones
buscaban presionar para obtener favores,
incluyendo un cargo directo
para G. David Schine,
un soldado muy especial
y antiguo asistente de McCarthy.
Las audiencias Ejército-McCarthy
enfrentaron al Ejército de Estados Unidos
contra Joe McCarthy y Roy Cohn.
Cohn estaba dispuesto a lo que fuera
para pasar más tiempo con G. David Schine.
De eso se trataban las audiencias
Ejército-McCarthy.
Fueron televisadas,
y 20 millones de asombrados estadounidenses
vieron durante 36 días el mayor espectáculo
político de nuestra historia.
Una nueva variable había entrado
en nuestra vida política: la televisión.
Muchas gracias, señor Welch,
y gracias, señor Jenkins.
-Con gusto.
-Señor Cohn...
Creo que hace una entrevista sesgada,
y no tengo ningún problema con eso.
Le daré mi opinión sobre...
En el estrado, bajo juramento.
Bien, gracias. Ese fue Roy Cohn
con su opinión sobre la entrevista.
Se pueden ver las audiencias Ejército-McCarthy
como el primer reality de televisión,
porque hay un drama con final abierto
con unos personajes recurrentes,
pero no sabes qué va a pasar.
PRESIDENTE
ABOGADO PRINCIPAL DEL SEN. McCARTHY
Orden en el comité, por favor.
ABOGADO PRINCIPAL,
INVESTIGACIONES DEL SENADO
Entiendo que está el secretario del Ejército...
ABOGADO ESPECIAL DEL EJÉRCITO
...como testigo.
Roy cree que Dave debería ser general
y trabajar desde un penthouse
en el Waldorf Astoria,
o algo por el estilo.
Le pregunté qué pasaría
si Schine era enviado al exterior.
-¿Le daba la noticia suavemente, Sr. Adams?
-Sí, señor. Así es.
Me parece ver en la cara del coronel Bradley
una ligera mirada de placer.
-¿No, señor?
-Yo diría que el coronel... Yo...
Usted y David Schine
han sido lo que podríamos llamar
buenos amigos personales, ¿no es así?
-Es uno de mis muchos buenos amigos, sí.
-Uno de sus muchos buenos amigos.
Y siendo justos, señor Cohn,
¿no es uno de sus mejores amigos?
Todos tenemos mejores amigos.
No lo critico por eso.
-No, claro que no, señor.
-Tenemos amigos que queremos. Yo los tengo.
Se hicieron muchos comentarios
sarcásticos homofóbicos
contra Cohn y Schine, y contra McCarthy.
¿Cree que esto lo trajo un duende?
Le pido al abogado que defina...
Creo que es un experto en eso,
-...qué es un duende.
-Sí. Sí. Debería decir...
Debería decir, señor Senador,
que un duende es pariente cercano de un marica.
Con la palabra "marica", el subtexto
de las audiencias Ejército-McCarthy
se dice en voz alta.
Pero ¿no es cierto que usted pierde la cabeza
cuando se menciona el nombre
-de Dave Schine...?
-Eso es...
Eso es completamente falso, señor.
McCarthy lanzó un contraataque
sacando a relucir el hecho
de que un asociado de Welch había sido miembro
de una supuesta organización comunista.
Senador, ¿podemos no soltar esto?
No asesinemos más a este muchacho, senador.
-Vamos...
-Ya hizo suficiente.
Cohn sabe que este es el momento
que Joseph Welch está aprovechando
para darle por fin el golpe McCarthy
que todos han estado esperando.
Y empieza a retorcerse en su silla.
Intenta hacerle señas a McCarthy
para que pare.
-Vamos...
-Ya hizo suficiente.
¿No tiene decencia, señor?
Por fin, ¿no le queda nada de decencia?
Eso atrapó la conciencia del país
y terminó con la desacreditación de McCarthy.
Efectivamente, ambos quedaron desacreditados
a causa del "¿No tiene decencia?".
de Joseph Welch.
El presidente levanta estas audiencias
por término indefinido.
El macartismo.
No me refiero al senador de Wisconsin.
Él solo es importante porque su nombre
tiene un significado de diccionario en el mundo.
Ese significado es la corrupción de la verdad,
el abandono de nuestra devoción histórica
al juego limpio.
Es el abandono del debido proceso del derecho.
Es el uso de una gran mentira
y la acusación sin fundamentos
contra cualquier ciudadano
en nombre del americanismo y la seguridad.
Es el ascenso al poder del demagogo
que vive de la farsa.
Es la propagación del miedo y la destrucción
de la fe en todos los niveles de nuestra sociedad.
Lo que hace un demagogo es soltar información
que sabe que es lasciva,
y que capta atención y titulares.
COHN MÁS LISTO QUE PRESIDENTE
ROY COHN, 'CHICO MARAVILLA' VETERANO
Y Roy demostró eso
en la época de McCarthy.
Roy Cohn sabía cómo tomar una mala situación
y aprovecharla al máximo.
Pase lo que pase,
por más derrotado que estés,
por más metido que estés en el barro,
reclama la victoria.
No puedo evitar pensar que Roy Cohn
obtuvo una gran victoria.
COHN RENUNCIA A PUESTO CON M'CARTHY
Su personalidad de abogado hábil,
quizá un poco escurridizo,
pero muy astuto, quedó tallada en piedra.
Y eso sería durante
el resto de su carrera.
No habrá más traslados entre Nueva York
y Washington para Roy Cohn.
El joven abogado, que se hizo amigo
del soldado David Schine,
presentó su renuncia
como abogado principal del subcomité
de investigación del Senado
dirigido por McCarthy.
¿La razón?
Insistió en que todos los miembros del grupo
quieren que se quedara, y no era así.
En cuanto al futuro,
Cohn dice que librará una batalla personal
contra el comunismo donde la encuentre.
Nueva York en los años 50 era un lugar feroz
para hacer dinero.
PERIODISTA
Las familias de la mafia actuaban
básicamente como querían.
La policía estaba sobornada.
Había una corrupción increíble en todos
los niveles, hasta lo alto de las empresas.
Para Roy Cohn, eso era el paraíso.
Creo que él intentaba abrirse paso
hasta lo más alto de la sociedad estadounidense,
a como diera lugar.
A una parte de la sociedad neoyorquina...
ABOGADO DEL BUFETE DE COHN
...le preocupaba conseguir la mesa adecuada,
ir al lugar adecuado,
ser invitada a la función adecuada.
El Stork Club, 21,
Danny's Hide
-A
-Way.
Roy siempre se rodeaba de mujeriegos y las
mujeres espectaculares que los acompañaban.
Pero Roy actuaba como si no existieran.
Eran adornos.
Se convirtió en abogado de un bufete privado.
Su socio era Thomas Bolan,
que era muy cercano a la arquidiócesis
de Nueva York.
Cohn era cercano al cardenal Spellman.
Por supuesto, la posición de la Iglesia entonces,
como ahora,
era incondicionalmente anticomunista.
Necesitaban a alguien
que llevara negocios al bufete,
y ese era Roy Cohn.
Empezó a aplicar sus tácticas despiadadas
de Washington en el mundo corporativo...
PERIODISTA
...a costa de todos los
que se cruzaban con él.
No se pudo recuperar de Joe McCarthy...
CRONISTA DE SOCIEDAD
...así que lo acogió más.
Lo que van a ver es ultra secreto.
La primera prueba oficial del nuevo
carro Dispara-Misiles Lionel Turbo.
En los años 50, Roy tenía la mirada puesta
en un negocio familiar.
Su tío abuelo se llamaba Lionel,
y había fundado Trenes Lionel.
Era una empresa próspera.
Recuerda, muchacho, tú eres el jefe
de los mejores carros de acción que hay
cuando tienes trenes Lionel.
Roy, a lo largo de varios meses,
adquirió unas 200 000 acciones,
y pum, se apoderó de la empresa.
No tardó más de unos pocos años
en llevarla a pique.
Era muy engreído y
la familia no le importaba.
Pero la gente lo conocía como la persona
al mando de la gran empresa.
Durante varios años, los primeros
que estuve con él, fuimos un bufete poderoso.
Roy era muy agresivo, muy inteligente.
Un abogado muy capaz.
Se preparaba en el último momento,
pero tenía una memoria perfecta.
Nos subíamos a la limusina
para ir al juzgado, y decía:
"Dime otra vez, ¿quién es el cliente?".
Y se paraba a hablar
como si llevara años en el caso.
Así de bueno era en lo que hacía.
Pero en general era más complicado.
No seguía las reglas, y
eso se notaba muy pronto.
Con el tiempo, Roy se volvió
cada vez más poderoso,
y cada vez más despiadado.
Sometía a todos los que lo rodeaban
a una posible responsabilidad criminal.
LIONEL EN ROJO
PROYECTOS EN LÍOS LEGALES
Por ejemplo, creo que yo tenía 25 años.
Tenía unos 35 dólares en el banco.
Y me nombraron director
de un banco en Chicago,
así como a algunos de nuestros socios
en otros bancos.
Recuerdo que la primera auditoría,
básicamente decía: "¿Qué pasó con el dinero?
¿Dónde está todo el dinero?".
BANCO NOMBRA A COHN
EN DEMANDA POR $1 MILLÓN
Siempre había algo así de criminal.
NUEVA YORK
-Déjeme hablarle de su bote.
-Claro.
-Bien. ¿Qué...? El bote se hundió en Florida.
-Bueno, no era mi bote.
Era de una corporación.
Y mi bufete lo alquilaba medio tiempo.
Un miembro de la tripulación murió en un bote
que muchos consideraban suyo.
Pero no era mi bote.
Cuando yo era niño, iba con mi abuela,
porque Roy le celebraba el cumpleaños
en su yate,
que estaba atracado en Los Hamptons.
Se llamabaDefiance.
Un año, hubo un incendio misterioso
en elDefiance...
que estaba asegurado por mucho dinero.
Un miembro de la tripulación
murió en ese incendio.
Hubo serias dudas sobre si Roy
había causado el incendio del bote
para cobrar el seguro.
ROY COHN VINCULADO CON MUERTE
¿Fue incendio provocado?
¿Roy estaba vinculado?
El miembro de la tripulación
era Charles Martensen, tenía 21 años,
y su padre, con quien hablé...
En efecto... No, abiertamente
piensa que usted asesinó a su hijo.
-¿Cree que maté a su hijo?
-Para cobrar el seguro del bote.
Bueno, claro, mirémoslo de esta manera.
A, el bote no era mío.
B, no recibí el seguro.
C, la afirmación es una falsedad absurda.
Cuatro, ¿cómo me voy a enojar con
un hombre que perdió a su hijo?
Lo siento mucho por él
y por lo que pasó.
Como muchas cosas con Roy,
esas dudas rondaban ese caso y...
El misterio de lo que pasó con ese joven
y con ese bote.
Llegó a un punto de locura total,
que terminó en su primera imputación.
ROY COHN IMPUTADO COMO PERJURO
EN CASO DE ACCIONES
Fue una imputación por diez cargos,
acusándome de perjurio,
obstrucción de la justicia y conspiración
para cometer perjurio y obstruir la justicia.
Era una imputación de 48 páginas.
Todo lo malo que le pasó a Roy
durante mis años en su bufete...
ABOGADO DEL BUFETE DE COHN
...se le atribuyó a Robert Morgenthau,
Fiscal General en esa época.
Cohn vio las tres imputaciones de Morgenthau
como una venganza.
Y fue una disputa muy pública.
COHN DICE AL TRIBUNAL SER VÍCTIMA
DE MENTIROSOS Y CONSPIRADORES
Si hay un acusado que no ha sido abordado
por la oficina del señor Morgenthau
para darle información sobre mí
a cambio de un acuerdo, no lo he conocido.
Es el único que he conocido
que disfrutaba siendo imputado,
porque tenía una plataforma para atacar.
Hoy, un jurado federal en Nueva York
imputó a Roy Cohn
por cargos de fraude y conspiración.
Cohn podría ser condenado
a 38 años de prisión
y multado con 55 000 dólares si es condenado
por todos los cargos.
No me imagino la presión que tenía
cuando ocurría esto,
pero nunca lo demostró.
Tenía una seguridad imperturbable.
PERSECUCIÓN DE ROY COHN
Lograba salir de las dificultades legales
como casi ningún otro abogado podría.
COHN LIBRE DE CARGOS
DE OCULTAR HECHOS
Era un mago legal.
Si el señor Morgenthau hubiera sido honesto,
habría podido hacer esto a la vez
con la última imputación hace 60 días.
Pero si lo hacía así, no habría tenido
dos historias para manchar mi nombre,
que es lo que le gusta hacer.
Y tras esta tercera imputación,
dudo que quede mucha gente
que no vea que todo esto es una venganza
del señor Morgenthau.
En su propio juicio
con la Fifth Avenue Coach Company,
a su abogado le dio un infarto.
Roy se levantó y presentó su propia defensa.
Siete horas de su propia defensa
sin mirar una sola nota.
Cohn apelaba al patriotismo.
Decía: "Yo amo a Estados Unidos de América,
y no puedo creer que la mayoría de la gente
en este gran país
piense que yo podría cometer un acto criminal".
Solo miente para salvar su pellejo.
Tuvo un impacto tremendo en el jurado.
El presidente del jurado llegó al día siguiente
con una bandera de Estados Unidos en la solapa.
Y fue exonerado.
Realmente era el fraude Teflón.
Es el momento de más alivio
y más felicidad en mi vida.
Lo que siento es...
lo que siento todos los días es
que Dios bendiga a Estados Unidos.
COHN BENDICE A ESTADOS UNIDOS
TRAS SU EXONERACIÓN
Roy Cohn entendía el valor político
de envolverse con la bandera.
No es sorpresa que se encontrara con periodistas
y dijera: "Dios bendiga a Estados Unidos".
Siempre vendía la noticia.
Cohn era poderoso en parte,
no porque fuera un buen abogado
y un abogado estupendo.
También era poderoso por sus relaciones
con la prensa.
Y la prensa estaba en deuda con él
porque les daba información.
Esto le dio una dimensión
más allá de ser un abogado.
Roy sabía darles forma a los eventos
en los que se involucraba
a través de su manipulación de la prensa.
Roy Cohn había aprendido bien sus lecciones
de la época con McCarthy.
Aprendió que la prensa cita con precisión
cualquier cosa que digas.
Los titulares y el principio de la historia,
y mucha gente no lee
más que los primeros párrafos,
sería tu versión de los hechos.
COHN ATACA A HELLMAN
DEFIENDE $1000 EN COMIDA
Cohn tenía un grupito de reporteros,
algo así como los predecesores
y precursores de Fox News,
a los que les filtraba información.
ÚTIL, USA, USADO:
ROY COHN Y LA PRENSA DE N.Y.
Se sentaba en la mesa del comedor,
y de hecho dictaba textos
para el New York Posty el Daily News.
"Punto, párrafo, nuevo párrafo,
coma, signo de exclamación".
Nunca he visto a nadie que haga eso.
Desde el principio intentó apropiarse de mí.
Me decía cosas horribles sobre la gente,
y yo no le prestaba ninguna atención.
Pero me contó muchas cosas increíbles.
COHN CONVOCA AMISTADES
A FIESTA
Lo consumían las ganas
de volverse famoso, de estar con gente famosa,
de volverse poderoso.
AÚN DESAGRADABLE,
AÚN GANADOR
Esos eran sus motivos.
En 1927, el tío de Roy,
Bernie Marcus, era dueño
del Bank of United States.
Llegó la Depresión y por supuesto,
muchos bancos tuvieron problemas.
Cuando colapsó el mercado de valores,
el Bank of United States
fue el primer banco grande que cayó.
FALSO RUMOR CAUSA
PROBLEMAS EN BANCO
Hubo una retirada masiva de fondos.
Los únicos bancos lo suficientemente grandes
para cubrir esto
eran los de Morgan o los de Rockefeller.
Pero dijeron algo como: "No nos importa
el banco judío. Que se quiebren".
Hay gente en la calle,
el banco está cerrado, las puertas con seguro.
Los inmigrantes perdieron todo su dinero.
Fue una tragedia en la comunidad judía.
Fue una tragedia para el país.
Mi abuelo, Bernie Marcus,
fue llevado a Sing Sing.
Y esa fue la desgracia final.
BANQUEROS LLEVADOS A LAS TUMBAS
La vergüenza social para la familia
fue muy profunda.
Los echaron de todos los clubes,
los echaron del Harmonie Club.
Hubo muchas cosas turbias en el juicio
por el que Bernie terminó en prisión.
Y Roy había dicho que si hubiera sido
el abogado de Bernie,
lo habría sacado, y
tal vez lo habría hecho.
Ese fracaso de su tío Bernie
fue una gran parte de lo que motivaba a Roy.
Tenía que hacerle saber a la gente que aunque
su tío había perdido, él había tenido éxito.
Roy tenía un estándar de vida enorme.
Botes, aviones, la mejor mesa
en el 21 Club o el Stork Club.
Y el bufete pagaba porque todo estaba relacionado
con los negocios.
Roy nunca fue socio del bufete.
Eso no significaba nada para él.
Él era Roy Cohn.
Es decir, él es el jefe.
Eran los años 60 y 70,
cuando la fama era lo más importante
en Nueva York.
Y en parte esa era su necesidad
de tener esos amigos muy ricos.
Su necesidad de tener un Rolls-Royce
y que todos lo supieran.
De hecho, tenía dos Rolls
-Royce.
Uno que era convertible.
Él siempre quería el sol.
Y parecer recién llegado de Miami Beach.
Creo que Aristóteles Onassis dijo: "Nunca se es
demasiado rico o demasiado bronceado".
Roy Cohn se lo tomó a pecho.
Tenía una lancha rápida,
y a menudo durante el verano,
nos llevaba a varios a la Calle 79.
El río Hudson estaba muy contaminado
a finales de los años 60.
Nadie se acercaba al río Hudson.
Y él iba a esquiar.
Y pasábamos por debajo
del puente George Washington.
Así era Roy Cohn.
Así era su vida, desbordada.
Roy alquilaba una casa
en México todos los años.
Y cada vez que iba
allá para verme con Roy,
tocaban a mi puerta en la oficina,
y su madre Dora me llevaba unos shorts
y latas de atún.
Para que Roy tuviera
siempre lo que le gustaba.
Su madre lo cuidaba.
Con ella era: "¿Desayunaste?".
"No le prestes atención. Está equivocado.
Tú tienes razón, Roy".
Lo animaba, siempre lo apoyaba.
Se convertía en un niño con su madre.
Supongo que le temía a Dora
sabiendo que era gay.
Eso es raro porque estaba
por los 30 y 40 años,
pero Dora decidía no verlo.
Con la muerte de su madre,
las cosas cambiaron muy rápidamente.
Un hombre que conducía su auto desapareció.
Había un nuevo conductor, mucho más guapo.
Y había un nuevo capitán del yate,
también mucho más guapo.
A Roy le gustaba un tipo específico.
NOVIO DE ROY COHN
Yo era la personificación
de lo que le gustaba, muy...
Le gustaba el pelo rubio,
el tipo nórdico, como David Schine.
Incluso los abogados que contrataba...
Eran heterosexuales,
pero eran de ese tipo.
Roy y el bufete
de Saxe, Bacon y Bolan
se mudaron a una casa
en el Upper East Side.
En la Calle 68 Este,
que era una cuadra muy elegante.
Creo que estaba entre Madison y Park.
EDITOR
Era inusual que fuera a la vez oficina
y residencia.
Te reunías en la sala.
O te reunías en su cuarto, que quedaba,
creo que en el cuarto piso.
Él estaba de bata de baño y...
Así se hacían los negocios.
Lo que yo veía eran dos Cohn.
De saco y corbata,
era Roy Cohn, abogado feroz.
En su apartamento...
Recuerdo que pensé: "Este es otro Roy Cohn.
Está siendo como es".
Mi grabadora estaba encendida y dije:
"Roy, déjame hacerte una pregunta".
Mucha gente con la que he hablado
me ha dicho:
"¿Sabes que Roy es homosexual?".
Larga pausa.
No respondió en varios segundos.
Tal vez cinco, seis segundos.
Yo te contestaría así.
A cualquiera que me conozca,
o sepa algo sobre mí,
o sepa cómo funciona mi mente,
le costaría mucho reconciliar...
eso con cualquier tipo de homosexualidad.
En otras palabras, cada faceta de mi personalidad,
mi agresividad y rudeza,
y todo lo que va con eso,
supongo que simplemente
no es compatible
Pero no admitió serlo, ni lo negó.
Pero se avergonzó.
Lo que me dio un gran placer.
Porque de cierta manera
le hice lo mismo
en esta entrevista
que lo que él le hizo a la gente
en las audiencias de McCarthy,
ponerlos en aprietos.
"¿Es o ha sido comunista alguna vez?".
Quiero preguntarle sobre esto.
Para mí, lo más agradable...
Seamos positivos.
Lo más agradable que he oído
sobre Joe McCarthy
me lo dijo el senador Flanders
de Vermont,
es que era homosexual
de tiempo completo. ¿Es verdad?
No. Estoy seguro que cree
que merece una medalla de honor,
pero no es verdad.
En un momento iré con usted,
pero ¿y el senador McCarthy?
Claro. Es su tema de conversación favorito,
lo sé.
-Por cierto... lo sé.
-Es solo que me emociona lo obvio.
Era un sujeto muy hipócrita.
Estuvo comprometido un tiempo
con Barbara Walters.
Nos casaremos cuando ambos
cumplamos 60 años.
Ella y Ron crecieron juntos,
y ella nunca lo abandonó.
Pero le molestaba que Roy
anduviera por ahí
diciendo que se iba a casar con ella.
Ella sabía que era absurdo.
Era un sujeto multimillonario, uno de los más
poderosos de Nueva York.
Tenía un letrero de Disney que decía "Roy"
en la puerta de su dormitorio.
La puerta se abrió...
Solo lo vi una vez,
pero se abrió, y allí había un espejo.
Era joven. No sabía que la gente tenía espejos
en los techos de sus dormitorios.
Entonces, había un espejo, una cama enorme,
y gente que entraba y salía todo el día.
Que también es una sala de juegos,
oficina y galería
donde exhibe su colección de ranas.
Roy tenía muchos animales miniatura,
animales de peluche
y cosas que...
Tenía cosas que no esperas encontrar
en el apartamento de un abogado.
Admite ser un poco vanidoso,
y hace 200 abdominales a diario
religiosamente.
Y todo esto lo hacía mientras dictaba
a Vincent Millard, su secretario.
¿Recuerdas que tenía un almuerzo agendado
con Barbara Walters?
-¿Cuándo es?
-Hoy.
Siempre que comía con él,
no ordenaba mucho,
y a veces no comía nada.
Tomaba comida de mi plato con los dedos.
Si eres Roy y siempre te ejercitas
y estás delgado,
y aun así tomas comida
del plato de alguien más, eso no cuenta.
Es como todo en su vida.
Estaban las apariencias y la realidad,
que la contradecía por completo.
Le hicieron una cirugía plástica,
y tenía cortadas enormes
y puntadas en el costado de su rostro.
Uno decía: "Roy, ¿te hiciste cirugía?".
Y él decía: "No, yo no.
¿Por qué? Me siento bien".
Negaba incluso que
se hubiera sometido a cirugía
cuando debía haber estado en cama,
poniéndose hielo en el rostro.
En ese sentido, era muy vanidoso.
Existía una extraña contradicción en Roy.
Era absolutamente feo y carismático
al mismo tiempo.
Mucha gente dice haberte visto
con muchos hombres jóvenes y bien parecidos.
Me gusta la gente joven.
No hay duda de eso.
Me gusta rodearme de gente joven.
Es más divertida.
Las personas con las que tenía relaciones
sexuales no tenían mucha educación,
no venían de buenas familias.
Esa era una parte separada de su vida.
Debía tener sexo todos los días.
Todos los días.
Y con alguien nuevo, de preferencia.
Tomaba mucho Valium.
Se frustraba tanto con las tapas
a prueba de niños.
Siempre me decía:
"¿Puedes abrir esta cosa?".
Y no tomaba solamente una píldora.
Vaciaba el frasco y se las tomaba todas.
Al final de la
noche, fui por mi abrigo,
y estaba lleno de billetes de 100 dólares.
Metía la mano en uno de los bolsillos
y encontraba varios billetes de 100 dólares.
Cuando todos se marchaban,
me recostaba con él en la cama,
y miraba hacia arriba, al espejo,
y él miraba al espejo y hablábamos.
Le preguntaba: "¿Eres la chica o el chico?".
Y me decía: "Soy la chica".
Había rumores de que recogía hombres prostitutos
por toda la ciudad.
SOLO ADULTOS MADUROS
TÍO CHARLIE
Era un personaje confuso.
Un personaje anárquico.
No tenía reglas, escrúpulos, ni límites.
Era alguien que vivía al límite.
Y disfrutaba vivir al límite,
porque era peligroso.
La política del poder de Nueva York,
los favores,
estaba muy íntimamente vinculado
con el crimen organizado.
Este era un entorno en que Roy Cohn
encajaba perfectamente.
-Entonces dime en qué dirección.
-Hay 50 personas aquí.
Cohn comenzó a representar
a miembros la mafia.
Representó a todas las familias
de Nueva York
que controlaban la Cosa Nostra
UNIDAD DE INVESTIGACIÓN
Galante llegó a la corte en una gran
limosina negra y entró.
sus dos hijas lo cubrieron
de los fotógrafos.
Basta. ¡Por favor!
Hoy en día, Galante es considerado uno
de los hombres más importantes de la mafia.
-¡Vamos, papá, corre!
-¿Qué hace aquí hoy?
Da la vuelta y vete, Frank.
-Vamos, cariño. Andando. Andando.
-¡Dejen de empujarme!
-¿Es usted el abogado del señor Galante?
-Sí.
-¿Cuál es su nombre, señor?
-Roy Cohn.
El investigador federal dijo que el Sr. Galante
es el jefe del crimen organizado del país.
¿Es correcto, el padrino
de la mafia de Nueva York?
En mi experiencia, prácticamente
todo lo que dijeron es incorrecto.
-¿Opina que no tratan justamente a su familia?
-¿Disculpe?
No. Simplemente dije que es un truco
publicitario. No estarían aquí de no ser así.
¿Qué hace hoy aquí?
Soy abogado.
Era muy listo para proteger a sus clientes,
mucho,
de largas sentencias
que los sacarían del negocio.
DOS ACUSADOS DE ASESINATO
EN DISPUTA CRIMINAL
La familia criminal Gambino asignó a Roy
para representar a John Gotti.
Cuando Gotti y un par de sus hombres
EXFISCAL DE EE. UU.
entraron a un bar
y mataron a un hombre de un tiro en la cabeza,
frente a un montón de testigos,
Roy logró sacarlo.
En lugar de ser sentenciado
a mínimo 25 años,
hizo que lo acusaran de homicidio no culposo,
y Gotti solo pasó dos años en prisión.
CUATRO AÑOS
Fue increíble que lo lograra.
Un resultado excelente para Gotti,
y una gran injusticia también.
Como resultado, la mafia fue
cliente perpetuo de Roy.
Tony Salerno, recientemente acusado, ha sido
su cliente durante mucho tiempo.
Tony, ya leíste los cargos
de esta acusación.
-¿Hiciste alguna de estas cosas?
-Todo es falso.
Cohn era más como un consejero.
Era el hombre que susurraba a su oído
lo que debía decir y hacer.
Tenía muchos consejos.
¿Qué harás cuando llegues al país?
Bueno, planté pimientos la semana pasada.
Esta vez sembraré tomate.
Se llama Carmine Galante,
el difunto Carmine Galante,
la prensa se refería a él
como el padrino de la Mafia.
¿Crees que el hecho de que
influyera en el juez federal
cuando dijo que tenías razón
y que la Comisión no la tenía?
-Eso creo.
-Él opina que un granjero debe sembrar.
Eso creo. Es bien sabido
que eso es lo que hago.
Pocos meses después de esta reunión,
murió a tiros mientras bebía una copa de vino.
"EL PADRINO" GALANTE
ES ASESINADO
Roy Cohn, quien había sido
abogado de Galante,
durante muchas de las dificultades
legales de la mafia.
No juzgo al señor Galante
ni a nadie más,
porque esa es labor de Dios Todopoderoso,
no mía.
¿Sabe por qué lo asesinaron?
Como alguien dijo hace mucho tiempo:
"Solo sé lo que leo en el periódico".
ROY COHN:
EL MANIPULADOR
La mafia era la base del poder
de la ciudad.
Y Roy tenía a toda
la red a su disposición.
Steinbrenner estaba en la línea uno,
Carmine Galante en la línea dos,
y algún capo de la mafia con una compañía
cementera, en la tres,
mientras alguien esperaba,
Roger Stone estaba en la antesala.
Y Roy deseaba esa atención.
Era hijo único, y su madre
le dedicaba cada segundo
Y él necesitaba obtener atención años
después de que ella muriera.
Hay una historia sobre Dora
que nos da un entendimiento
de la relación de Roy con su madre,
y sobre cómo pensaba Roy.
Toda familia judía tiene su propia historia,
y la nuestra es inusual.
Yo era el hijo menor, y como tal,
debía hacer las Cuatro Preguntas.
La primera era:
"¿Por qué esta noche es distinta a las demás?".
Y Dora por fin dijo:
"¿Por qué es distinta?
¡Porque la sirvienta está muerta en la cocina!".
Resultó ser que la ama de llaves
había muerto en la cocina.
Y para no interrumpir la cena de Pésaj,
Dora se encargó de que el cuerpo
permaneciera bajo la mesa, en la cocina.
Le avergonzaba interrumpir el Seder,
no que una vida se hubiera perdido.
Esa era la actitud de Roy.
Su falta de ética y de empatía.
Eso lo aprendió de Dora.
Para Roy, la vida era una transacción.
Se trataba de conexiones y acumular poder.
Si te preguntara: "Roy Cohn,
¿cuáles son tus defectos?".
¿Cuáles son mis defectos?
Bien, te diré cuáles son mis defectos.
Mis defectos son que carezco de tacto
por completo.
No puedo escuchar tonterías.
Soy impaciente.
Un fracaso respecto a simpatizar
con el elemento emocional de la vida.
CUÁN BUENO ES
El mayor negocio en Nueva York era, y
probablemente continúa siendo los inmuebles.
Ahí era donde residía el verdadero poder.
Él representaba a varias figuras de los inmuebles,
entre ellos a Donald Trump.
Donald Trump fue criado en un hogar en que su
padre Fred se vinculaba con la mafia.
Su socio de negocios,
Willie Tomasello,
es socio de las familias criminales
Gambino y Genovese.
Entonces Donald llegó a Manhattan
para hacerse de un nombre.
Por naturaleza, gravitaba
en torno a Roy Cohn,
el consejero del líder de la familia Gambino
y la familia Genovese.
¿Respuestas cortas o...?
Bueno, lo que quieras.
No tiene importancia.
-No tan largo como el arzobispo O'Connor.
-Nadie lo hace.
Señor Cohn, ¿cómo conoció a Donald Trump?
Lo conocí en un club neoyorquino
llamado Le Club.
Nos sentamos en mesas contiguas.
Nos presentaron.
En ese entonces él tenía 23 años.
Dijo: "Escucha".
Dijo: "Pasé dos días con el bufete
de abogados de este establecimiento,
por un caso en el que trabajamos".
Era un caso sobre
derecho civil o algo así.
"Y nos decían que nos rindiéramos,
que firmáramos un decreto".
Dijo: "He seguido tu carrera,
pareces...
Estás un poco loco, al igual que yo,
y te rebelas contra la clase dirigente.
¿Puedo ir a verte?".
Dije: "Claro".
TRUMP
LA ORGANIZACIÓN TRUMP
El Departamento de Justicia andaba tras
Fred y Donald Trump
porque no permitían tener a gente negra
en sus viviendas.
En lugar de hacer un trato,
y de admitir que eran culpables,
Roy le dijo a Trump: "Tienes que atacar
al Departamento de Justicia".
TRUMP ACUSADO DE PREJUICIOSO
Roy Cohn fue muy claro: ataca.
No hagas un acuerdo.
No te disculpes. Ataca.
Roy siempre optaba por
una estrategia ofensiva.
Esas son las reglas de la guerra.
No pelees en el territorio de tu oponente.
Tú eres quien define la discusión.
Creo que Donald aprendió eso de Roy.
Yo lo aprendí de Roy.
Roy Cohn inició una nueva modalidad
que vemos hoy, zafarnos del problema,
atacar a la policía, al gobierno,
atacar a la prensa.
Crear argumentos falsos para así
poder cambiar el tema de debate.
-Ahora hay algo de mccartismo.
-No debería revelar...
Una rotunda incapacidad de lidiar
con temas actuales.
-Lo hace con gran...
-Sigue hablando, Roy. Sigue hablando.
-Gran precisión.
-Continúa.
-A esto se le conoce como "relleno".
-Bueno, yo...
Atacas, y después entra el relleno
hasta que olvidan el asunto.
Presentaron una contrademanda
por 100 millones de dólares.
COMPAÑÍA DE BIENES RAÍCES
DEMANDA POR DAÑOS
La contrademanda fue desestimada,
pero con ello se logró derribar al oponente.
Peleamos contra eso, y lo hicimos muy bien.
Prácticamente ganamos el caso juntos.
Trump llegó a un acuerdo, pero fue
una victoria, porque no admitió nada.
Y es consistente con el consejo de Roy.
"Jamás admitas que te equivocas.
Jamás te disculpes".
Un acuerdo no es una disculpa.
Cuando Trump llega a un acuerdo,
a menudo lo declara como victoria
y no como derrota.
Desde ese día,
supo que estaba tan loco como él,
y sabe que....
Él cree que puede pelear
contra el ayuntamiento.
Yo creo que puedes luchar
Y luchamos juntos.
Cohn consideraba que Donald Trump
era algo así como su protegido.
Lo veía como un hombre
que se regía por
el mismo tipo de ética.
Eran muy similares
en muchos aspectos.
Roy Cohn comenzó a enseñar a Donald:
"Así es como mantienes a la policía
lejos de tus asuntos.
No dejes evidencia en papel.
No tengas calendarios.
Nunca hagas nada por escrito.
Y si alguien te pilla,
delata a otras personas".
Steve, tienes que empezar
a presionarlos,
porque esto empieza a volverse absurdo.
Así que empieza a presionar
tanto como sea posible.
Cohn le enseñó a Trump
a congraciarse con poderosos
y a manipularlos para sus propios fines.
Roy, espera.
Tienes que pedir un deseo especial.
Era un juego que jugaba,
traer alguien como yo,
a un bastión del partido republicano antigay.
Y nadie decía nada.
Los amigos de Roy Cohn
decían que era un amigo.
Sabían sobre lo de McCarthy,
sobre el juicio McCarthy,
de algunas de las cosas viles
que Roy tal vez hizo.
Pero la sensación de que era un amigo
lo superó,
y un amigo verdadero,
y que se preocupaba por él.
Intenté ser leal,
e intenté bridarle amistas,
y creo que en la vida
cuando das tu amistad y tu lealtad,
eso es lo que recibes.
Él era quien daba las grandes fiestas,
era él quien conocía a Norman Mailer,
quien salía con Andy Warhol.
Roy estaba rodeado de todos
estos personajes importantes.
Todos vinieron: alcaldes,
gobernadores, jefes de policía,
bomberos, todos los periodistas.
¿Quién no iba?
El cardenal Spellman asistía.
Los magnates del negocio
de bienes raíces.
Trump asistía.
Y ahí se encontraba con los líderes
de política de Nueva York,
quienes eran de gran ayuda
en sus negocios.
Navegaba en este mundo
entre personas que iban a Sardi's
y el 21 Club,
y el otro mundo de los mafiosos,
y crea una especie de glamur.
Cohn es como un puente
entre el mundo legal y el ilegal.
Cohn se consideraba a sí mismo
una leyenda.
Si ves las cosas así,
muy pronto las apariencias
se vuelven realidad.
Todos conocen al águila legal,
mi amigo, Roy Cohn.
-Buenas tardes, Nikki. ¿Cómo estás?
-Bien. ¿Y tú?
Es un momento muy emocionante.
En la Torre Trump.
Cascadas de mármol,
las mejores tiendas del mundo.
Cuando algo como esto
puede ser construido en Nueva York
tomando por sorpresa a la ciudad,
es un gran acontecimiento.
Donald Trump quería construir un edificio,
que ahora se conoce
como la Torre Trump, en la Quinta Avenida
entre las Calles 56 y 57.
Compró la tienda departamental
Bonwit Teller,
que era una excelente propiedad.
Para demoler el edificio,
Donald contrata
a una compañía de limpieza
de ventanas que no tenía experiencia.
Y que empleó a 200 inmigrantes
polacos ilegales.
Y no se les pagó.
TRUMP ALEGA QUE DESCONOCÍA
QUE ERAN ILEGALES
En ese tiempo, ese tipo de edificios
estaban hechos de acero,
porque utilizar concreto
era muy costoso,
y también significaba tratar con la mafia,
que controlaba la industria
del concreto en Nueva York.
Curiosamente, Trump decidió
construir utilizando concreto.
¿Por qué concreto?
Porque Cohn le presentó
a sus clientes de la mafia,
y gracias a ellos
pudo hacer el trato.
Todos los aspectos de este proyecto
eran corruptos.
Donald Trump es uno de los hombres
más importantes de Estados Unidos.
Lo que comenzó como un meteorito
en Nueva York
llegará al resto de este país,
y a gran parte del mundo.
Donald quiere ser el mayor ganador.
Donald tenía el dinero,
y Roy tenía las agallas
y también algunos
de los contactos.
para lograr que Trump traspasara al desarrollo
de viviendas en Queens y Brooklyn.
Y fue mutuamente benéfico.
Permíteme contarte sobre esto.
Esta es una fotografía mía
con Donald Trump,
en la que él dice:
"Roy es mi mejor amigo".
Y esta es una carta que él escribió.
Dice: "No es necesario decir
que el que me hayas representado
en el caso de la Torre Trump
fue brillante.
Todos se burlaron de nosotros
por buscar
esta difícil victoria,
diciendo que no podría lograrse".
Esto es típico de Donald Trump.
Al final nos sorprende.
Dice: "Sin embargo, los escépticos
estaban en desventaja.
Nunca vieron a Roy Cohn en acción,
particularmente cuando quiere ganar".
Por cierto, tengo esta fotografía
en mi oficina
justo al lado de una fotografía muy valiosa para mí,
del presidente y la Sra. Reagan.
Dos de mis favoritos.
Según Roy, él era responsable
de todas las cosas importantes
que sucedieron en Estados Unidos,
ya sea la elección de un gobernador,
de un presidente.
Si hubieras sido fiscal general
cuando Richard Nixon era presidente
durante Watergate,
¿crees que hubieras podido resolver
ese problema?
Creo que Nixon hubiera resuelto
el problema, Tom.
O le habría aconsejado cómo resolverlo.
Creo que el problema pudiera
haberse resuelto destruyendo las cintas.
El manejo de Roy Cohn de la política
estadounidense es extraordinario.
Tenía a Richard Nixon como contacto
porque su progreso dependía
del fervor anticomunista.
Tenía lazos con Ronald Reagan,
quien cooperaba con investigaciones
tipo McCarthy.
Cohn se convirtió en un personaje importante
en el partido Republicano.
ROY COHN DESCUBRE LA POLÍTICA
OBTIENE PROMINENCIA
Estaba registrado como demócrata,
pero se identificaba con la derecha.
En 1980, Reagan ganó las elecciones
porque Roy Cohn logró
que John Anderson,
quien había sido rival de Reagan
en las nominaciones republicanas
se convirtiera en el candidato
de los liberales.
Nueva York estaba dividida en tres partes.
Esa división le permitió a Reagan
ganar los votos del electorado
con un 45 por ciento de los votos.
Fue algo planeado, y funcionó.
Yo estaba en su oficina
cuando Nancy Reagan le llamó
para agradecerle por lograr
que su marido ganara las elecciones.
John Anderson no fue el único
por el que Roy fue responsable.
También impulsó la campaña de Eagleton
por la vicepresidencia en 1972,
BROMA TELEFÓNICA CUENTA
LA HISTORIA DE EAGLETON
y la de Ferraro en 1984.
SUPUESTA CONEXIÓN CRIMINAL
CREA DESCONFIANZA
Roy fue quien unió al crimen organizado
con su marido.
El New York Posty el Daily News
sacaron muchas notas al respecto.
FERRARO ACUSA A REPUBLICANOS
DE ATACAR A SU FAMILIA
REPORTES DE CONEXIONES
CON MAFIA ENFURECEN A FERRARO
Cohn se consideraba a sí mismo
un titiritero de la política.
Comenzó una evolución.
Ciertamente, esto sería el comienzo
de la infiltración de la prensa de derecha
en el gobierno estadounidense.
Rupert Murdoch y el apoyo
delNew York Times
fueron algo en lo que Roy Cohn
trabajó a diario por ocho meses,
sobre todo otorgándole a Murdoch
entrada a la campaña de Reagan.
No es sorpresa que pudiera estar
con Ronald Reagan y Rupert Murdoch,
quien creó Fox News, en el Despacho Oval
como si hubiera sido responsable
de la relación entre ellos.
Es posible ver lo que Cohn creó,
fomentando el ambiente político
que tenemos hoy en día.
No creo que haya existido nadie
como él en la historia.
Debieron ignorarlo y encarcelarlo.
AMIGO Y PUBLICISTA
Y aquí lo tienen volando en su avión
privado a cenas en la Casa Blanca.
Quién iba a decir.
Creo que el programa anticrimen de Reagan
le restará importancia
a ciertos tipos de cuello blanco,
cosas sin importancia...
Eso te conviene.
Son cosas sin importancia,
y la atención regresa
a la raíz del problema.
los delitos violentos, para que
los ciudadanos de este país
recuperen el control que tienen
los criminales.
-¿Te postularás para algún cargo?
-No.
¿El gobierno de Francia te buscó
para reimplementar la guillotina
y liderar una campaña?
No, pero me gustaría reimplementar
la pena de muerte en los Estados Unidos,
para que cuando alguien quiera matar
a un oficial de policía
o asaltar y asesinar a un anciano,
lo piensen dos veces.
Hizo lo que se le antojó.
Y creía que era lo suficientemente hábil
como para salirse con la suya,
y así fue por mucho tiempo.
Todos estos años, Roy Cohn
evitó ser arrestado,
y lo admiro por ello, y me gustaría
que fuera mi abogado.
Roy alegaba que todos los gastos
de su bufete de abogados eran...
Ya sabes, deducibles.
Hacienda no opinaba lo mismo.
Roy me dijo que su intención con Hacienda
era morir debiéndoles tanto
como fuera posible.
COHN DEMANDADO POR 7 MILLONES
El gobierno de EE. UU. presentó
una demanda contra Roy Cohn
por no pagar casi siete millones
en impuestos.
Usted es un evasor de impuestos.
No es verdad. ¿Soy evasor de impuestos?
Todos lo somos.
-El presidente. Todos.
-Lo logra con más éxito que la mayoría.
No me culpes por tu ineptitud.
Era un hombre tan evidentemente deshonesto
MARTIN LONDON
ABOGADO
sus faltas eran evidentes,
y aun así, nadie hizo nada al respecto.
Se presentaron
infracciones disciplinarias graves,
que se quedaban archivadas en el fondo
de un cajón por años.
La última pregunta de hoy.
Un gran número de personas dicen
que Roy Cohn no tiene moral.
Usará lo que sea para ganar,
hará lo que sea.
Usará cualquier truco, subterfugio,
etcétera.
Diría que tiene que venir de alguien
que haya perdido algo por mi culpa.
-Porque yo...
-Pero aquí...
-No, espera un segundo. Alto.
-Sí, claro.
Eventualmente se le prohibió ejercer
por robarle a sus propios clientes,
y por intentar cometer fraude
contra ellos.
LA CORTE PROHÍBE A ROY COHN
EJERCER POR CARGOS DE FALTA DE ÉTICA
Finalmente, se le prohibió ejercer
en base a cuatro casos.
La SEC presenta caso
contra la compañía de yatesPied Piper.
La mayoría del dinero de la compañía
no llegó a los acreedores,
sino a Roy Cohn y sus socios.
En el segundo caso, robó a uno de
sus clientes prometiendo que le pagaría
cuando no tenía intenciones de hacerlo,
y después mintió al respecto.
Y el tercer caso, su intento de engañar
a un hombre moribundo
al intentar que este lo nombrara
albacea de su testamento.
Uno de los clientes más importantes
de Cohn era Schenley,
distribuidor de vinos y licores.
Y el juez Rosenstiel, su presidente,
era amigo cercano de Roy.
Entre los cargos presentados contra Roy
estaba el hecho de que firmó documentos
en una habitación de hospital,
mientras el señor Rosenstiel no era
consciente de sus acciones.
Mi padre sufrió un derrame,
y estaba hospitalizado en Miami.
HIJA DE ROSENSTIEL
Estos dos hombres llegaron al hospital,
uno de ellos movía la cama
y reacomodaba las sábanas.
Me explicaron que se trataba de Roy Cohn,
y que Roy hizo que mi padre firmara
unos documentos
donde declaraba que era heredero
del fideicomiso de mi padre.
La firma mal temblorosa al final del testamento
del multimillonario Lewis Rosenstiel
aparenta pertenecer al difunto filántropo,
y designa al abogado Roy Cohn,
y la nieta de Rosenstiel,
Kathy Finkelstein,
y a su marido James como herederos
de la fortuna de 50 millones.
Otros miembros de la familia Rosenstiel
disputan la autenticidad.
Su firma era ilegible.
Era una X temblorosa y mal hecha.
DESCRITA COMO "LÍNEAS TEMBLOROSAS"
No hay nada que se parezca
a alguna letra del alfabeto ahí.
Quiero decir, era absurdo.
Alegan que te disfrazaste de enfermero
y obtuviste una firma fraudulenta.
-Lo que es más interesante...
-Lo que me pareció increíble fue que dijo
Oiga, señor,
lo que resulta más interesante
lo que me resulta más interesante
es cómo alguien como tú,
que aspira a ser uno de los líderes
del futuro
puede estar tan equivocado.
No hubo insinuación alguna
de que yo me disfrazara de enfermero
ni nada parecido.
Y el cargo al que te refieres fue retirado
por la Asociación de Abogados de Nueva York.
¿Por qué apelaste al caso?
¿Por qué debo apelar, si gané?
-¿Ganaste?
Creí que habías perdido.
-Sí, bueno, quizá tú...
Hubieras perdido tus privilegios
como abogado.
Cielos.
AFECTA LA INTEGRIDAD
DE LA PROFESIÓN
Era un mentiroso.
Existe un año y medio
de sesiones en la corte
durante las cuales niega todo
y repite las mismas mentiras.
Empeoró todo,
y aplicó al Colegio de abogados
de Washington, mintiendo bajo juramento.
Mintió sobre la firma de Rosenstiel.
Mintió sobre Schlesinger.
Repite las mismas mentiras una y otra vez.
DICHO SIMPLEMENTE.
si detectas un patrón, no eres un tonto.
LOS CUATRO CARGOS ERAN POR
FRAUDE Y COMPORTAMIENTO DESHONESTO
Y si no sientes cargo de conciencia por...
O si no te avergüenza mentir o usar
una hipérbole,
te saldrás con la tuya.
Cuando estaba por perder
su derecho a ejercer,
los testigos que rindieron declaración
en el caso de Cohn fueron los esperados.
Barbara Walters,
"...CREO EN SU INTEGRIDAD, HONESTIDAD,
Y EN QUE LE IMPORTA."
William F. Buckley hijo,
Donald Trump.
"FUE EN EXTREMO
LEAL Y HONESTO..."
Las mismas personas que ayudó a crecer
y que lo utilizaron por décadas.
37 testigos rindieron su declaración.
¿Sabes qué dijeron bajo juramento?
"Roy Cohn tiene una excelente reputación
en la comunidad gracias a su integridad".
¿Y dijeron eso después
de rendir juramento?
Viejo, eso es ser poderoso,
Esto es lo que el Comité Disciplinario
del Colegio opina.
Y cito: "Una total ausencia de moral
y aptitud profesional.
Un cruel uso público de tu enfermedad.
ROY COHN LUCHA POR SU SALUD
Pedir clemencia para un abogado moribundo
y llegar a la corte al día siguiente".
No podían decir eso sobre mí, porque
no usé mi enfermedad como pretexto.
Los que me conocen saben que no
es mi estilo y no lo hice en este caso.
No me agradan.
Los llamé tontos.
Y quizá haya otros abogados
que sientan cargo de conciencia
y sientan que deben rogar.
Pero yo no siento cargo de consciencia,
y no me arrastraré frente a este comité
ni ningún otro.
No admitió ser culpable de nada.
Roy Cohn contrató excelentes abogados.
Pero lo teníamos atrapado,
y no tenía escapatoria.
TODOS DE ACUERDO.
ORDEN PRESENTADA.
Era como un león atrapado.
ROY COHN PIERDE SU DERECHO
DE EJERCER LA ABOGACÍA
Roy organizaba una cena privada para amigos
cercanos y familiares anualmente.
Y fui invitado a la cena que organizó
después de perder sus privilegios.
Cuando llegué, la mesa estaba puesta,
y nadie llegó.
Tenía muchos amigos, hasta que perdió
su derecho a ejercer, y se alejaron.
Quiero saber por qué está en contra
de la forma en la que lo tratan.
Por qué no recuerda lo que hizo,
no solo con McCarthy,
sino con los autobuses, los trenes.
¿Está orgulloso de su historial?
Voy a colgar.
-De acuerdo.
-De acuerdo, la respuesta es: "Sí".
Estoy orgulloso de mi historial.
Si intentabas hablar del tema
de Joe McCarthy
o de los juicios entre McCarthy
y el ejército, o ese período en general,
J. Edgar Hoover, no hablaba mucho.
Le pregunté cómo se sentía
respecto a los Rosenberg.
Le dije que había
leído el caso, y dijo:
"Lo hubiera hecho yo mismo
de haber podido".
No me parece que sintiera remordimiento.
Creo que Roy tuvo mano dura
hasta el final.
Te sientes muy bien.
-Me siento genial.
-¿Por qué?
Quiero decir, hace tres meses
estabas al umbral de la muerte.
Descubrieron que tenía cáncer de hígado
y descubrieron que...
Que se esparce en direcciones extrañas.
-Dime... Estoy en remisión.
-¿Estás en remisión?
Cuando le cuento a mis amigos
que estoy estudiando a Roy Cohn,
me dicen: "Pregúntale esto, por favor".
Y estoy seguro de que sabes
lo que quieren que pregunte.
-¿Tienes sida?
-Cielos, no.
Es una pregunta fácil.
Peter Frasier, su compañero,
le ayudaba con todo.
Roy empezó a olvidar cosas,
lo cual jamás había sucedido.
Y me miraba con sus ojos azul claro,
con sus párpados caídos,
que temblaban, y decía:
Dije: "Dicen que tienes sida".
Y contestó: "¿Quiénes lo dicen?
y ¿ellos qué saben?".
Incluso al final, se rehusaba a admitir
que era homosexual,
y se rehusaba a admitir que tenía sida.
Era difícil para mí creerlo,
porque lo conocía bien.
Roy cometió un error al negar
que tenía sida.
Cometió un error al negar
que era homosexual.
Si hubiera dicho: "Miren, soy homosexual.
Tengo sida.
Tenemos que hacer algo.
No solo por mí, sino por la comunidad",
hubiera sido un héroe.
En lugar de eso, fue un hipócrita.
Y al mismo tiempo, usó sus contactos
para obtener tratamiento especial.
RAY COHN ES HOSPITALIZADO
ROY RECIBE TRATAMIENTO
CONTRA EL SIDA
La Casa Blanca de Reagan logró
que el Instituto Nacional de Salud
lo admitiera en una prueba clínica
de un tratamiento experimental exclusivo.
Así que el presidente Reagan
y todos quienes lo rodeaban
negaban que existiera
una epidemia de sida,
pero aun así,
Roy viajaba allí
muy a menudo para recibir
el tratamiento experimental.
Y actuaba como si su estancia allí
fuera un error.
En realidad no tenía sida.
Ya sabes, nunca lo admitió.
¿También vas a ganar en esto?
Claro que sí, Larry.
Gracias por venir, Roy.
Lo disfruté, y espero regresar pronto.
ME ACABO DE ENTERAR DE QUE MAÑANA
TE DAN DE ALTA DEL HOSPITAL.
NANCY Y YO REZAMOS POR TI.
QUE DIOS TE BENDIGA
CON VALOR Y FUERZA.
Roy le era muy leal a sus amigos.
Y le era leal
en extremo a Donald Trump.
Trump contrató a otro abogado
cuando Roy fue diagnosticado con sida.
Dejó de salir con él y de llamarlo.
Ya sabes, ¿por qué la gente
pregunta acerca del sida y Roy?
-Claro. Por supuesto. Por supuesto.
-Porque creen que eres homosexual.
Y que sencillamente no lo has aceptado.
Y un amigo mío, y tuyo, debo decir...
Dile que si quiere admitir algo,
que lo haga, pero es mentira.
No, una amiga cercana
dice que cree que Roy Cohn
quiere salir del clóset.
"Salir del clóset" significa hacer
una declaración dramática respecto a...
Sí. Solo aceptarlo.
No hay nada de malo en ello.
Mike, llevamos 20 minutos o más
hablando de mí.
Creo que sabes quién soy.
Creo que el público y tú pueden ver
que no me estoy muriendo, para empezar.
-Cierto. Cierto.
-Y me preguntaste directamente.
Así que te respondo directamente:
No tengo sida.
-¿De dónde vienen estos cuentos?
-Es muy fácil.
Observa los hechos.
Soltero, nunca te casaste, de mediana edad.
Bueno, soy un joven de mediana edad, y...
Y los rumores surgieron desde
la época McCarthy/Schine.
Schine también era soltero.
-Ambos éramos solteros.
-También McCarthy.
Cierto, también McCarthy.
En ese momento,
sus llamadas eran erráticas.
No tenían sentido.
Se cansa muy fácilmente.
Llamé al hospital.
Pedí que me comunicaran con su habitación,
Tom Bolan contestó.
Y dije: "Tom, quiero ver a Roy".
Y Tom dijo: "No vengas,
es demasiado tarde,
no te va a reconocer".
Y me di cuenta de que había perdido
la oportunidad de despedirme.
Si tuvieras la oportunidad
de escribir tu epitafio
¿cómo te gustaría ser recordado?
Supongo que me gustaría ser recordado...
Mira, yo...
Sabemos que mi epitafio
estará en todos los periódicos.
¿Qué dirá?
Dirá: "Roy Cohn muere,
era ayudante en jefe de McCarthy".
Sin importar lo que haga, así será,
por el resto de mi vida.
ROY COHN, AYUDANTE DE MCCARTHY
Y FAMOSO ABOGADO, MUERE
Mi madre me dijo que encontró una lista
de los hitos de la carrera de Roy.
Empezó como fiscal, inmediatamente después
de salir de la escuela de derecho.
Y después asumió varios puestos políticos,
culminando con el de gobernador.
Nunca alcanzó a tener el tipo de poder
que planeó tener.
Pero es innegable que su impacto
en la política sigue presente.
Roy era un mal...
creado por ciertos aspectos
de la cultura estadounidense.
Siempre existió la posibilidad de que
otra persona a quien no le importan
nuestras tradiciones, leyes
y protección
pudiera venir a destruirlo todo,
y destruirlo para aquellos entre nosotros
que son más débiles y vulnerables.
El poder en las manos de alguien
tan temerario
y arrogante es algo muy peligroso.
ROY COHN, EL MAESTRO MANIPULADOR
DONALD J. TRUM NO RESPONDIÓ
A MÚLTIPLES PETICIONES
DE SER ENTREVISTADO PARA ESTE FILME.
Traducción de subtítulos por:
Juanita Cardona